

WikipediaLa enciclopedia libre
Buscar en Wikipedia
Buscar
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder

Portada
Discusión
Leer
Ver código fuente
Ver historial

Herramientas
Apariencia ocultar
Texto

Pequeño

Estándar

Grande
Anchura

Estándar

Ancho
Color (beta)

Automático

Claro

Oscuro
Bienvenidos a Wikipedia,
la enciclopedia de contenido libre
que todos pueden editar.

2 071 468 artículos en español.

Café
¿Cómo colaborar?
Primeros pasos
Ayuda
Contacto
Artículo destacado
Chile

Bandera oficial
Chile, oficialmente República de Chile, es un país soberano ubicado en el extremo sur de América del Sur. Adopta la forma de gobierno republicana, democrática, unitaria y presidencialista. Su capital y ciudad más poblada es Santiago. Con una longitud de más de 4300 kilómetros de norte a sur, es el país más largo del mundo.

Por su organización territorial es un país tricontinental, ya que está constituido por tres zonas geográficas. La primera de ellas, Chile continental, comprende una franja en la costa occidental del Cono Sur que se extiende mayormente desde la ribera sudoriental del océano Pacífico hasta las cumbres más altas divisorias de aguas de la cordillera de los Andes. La segunda, Chile insular, corresponde a un conjunto de islas de origen volcánico en el océano Pacífico Sur: el archipiélago Juan Fernández y las islas Desventuradas, pertenecientes a Sudamérica, así como la isla Salas y Gómez y la isla de Pascua. La tercera, el Territorio Chileno Antártico, es una zona del continente antártico sobre la cual también hay reclamaciones territoriales argentinas y británicas.

El país registra un índice de desarrollo humano elevado: con una puntuación IDH de 0,878, es considerado el país más desarrollado de América Latina (así como el tercero más desarrollado de América después de Canadá y Estados Unidos, y similar al de países europeos como Croacia y Eslovaquia). Se basa en una economía sólida, una democracia estable y altos niveles de progreso social en comparación al resto de la región. Se le clasifica como un país de ingresos altos por el Banco Mundial. Sus casi 20 millones de habitantes promedian índices de alfabetización, crecimiento económico, esperanza de vida, calidad de vida, globalización y PIB per cápita que están entre los más altos del continente.

Leer
Todos los artículos destacados
Artículo bueno
Anexo:Partidos no oficiales de la selección de fútbol de Nueva Zelanda
Anexo:Partidos no oficiales de la selección de fútbol de Nueva Zelanda
La selección de fútbol de Nueva Zelanda es el equipo representativo de dicho país. Su organización está a cargo de la Asociación de Fútbol de Nueva Zelanda, fundada en 1891 y afiliada a la FIFA desde 1948 y a la OFC desde 1966, siendo uno de sus miembros fundadores.

A pesar de haber jugado su primer partido oficial el 17 de junio de 1922 ante Australia, ya había afrontado más de una docena de encuentros no oficiales. El 23 de julio de 1904 jugó su primer encuentro ante un seleccionado del estado australiano de Nueva Gales del Sur, que ganó por 1:0. Desde entonces, el combinado neozelandés comenzó a enfrentarse con diversas entidades regionales procedentes de Australia, Inglaterra y la misma Nueva Zelanda.

Leer
Todos los artículos buenos
Recurso del día
Haka en Egipto durante la Segunda Guerra Mundial
Haka en Egipto durante la Segunda Guerra Mundial
Haka en Egipto durante la Segunda Guerra Mundial realizado por soldados del Batallón Maorí del ejército de Nueva Zelanda, hacia junio de 1941 luego de la batalla de Grecia. Los haka (pronunciado /jaca/) son danzas tradicionales colectivas de la cultura maorí que combinan movimientos, voces y gestos vigorosos sincronizados. Se utilizan en ocasiones especiales como bienvenidas, aniversarios, bodas y funerales. Luego de los atentados de Christchurch de 2019 contra las mezquitas de Al Noor y Linwood, se celebraron decenas de haka en todo el país como símbolo de unidad frente a los ataques terroristas.

Archivo
Actualidad
Guerras y conflictos: Generación Z (varios países), Estados Unidos-Venezuela, Gaza-Israel, Rusia-Ucrania
Huracán Melissa
1-8 de noviembre: WTA Finals
1-8 de noviembre: Copa Libertadores de Futsal Femenina
1 de noviembre: Inauguración del Gran Museo Egipcio
1 de noviembre: UFC Fight Night: Garcia vs. Onama
1 de noviembre: WWE Saturday Night's Main Event
27 de octubre-2 de noviembre: Masters de París y torneos de Chennai, Hong Kong y Jiangxi de tenis
24 de octubre-1 de noviembre: Serie Mundial de béisbol
19 de octubre: Robo del Louvre
18-30 de octubre: Juegos Centroamericanos
17 de octubre-8 de noviembre: Copa Mundial Femenina de Fútbol Sub-17
14 de octubre-9 de noviembre: Campeonato Mundial de League of Legends
Fallecimientos
30 de octubre: Ramón Matta Ballesteros, narcotraficante hondureño (80)
30 de octubre: Luis Zubero, ciclista español (77)
29 de octubre: Alison Knowles, artista estadounidense (92)
29 de octubre: Héctor Mejía Gutiérrez, político mexicano (81)
29 de octubre: Saber Kazemi, voleibolista iraní (26)
La actriz estadounidense Maria Riva
29 de octubre: Maria Riva, actriz estadounidense (100; en la imagen superior)
El ciclista alemán Günter Haritz
29 de octubre: Günter Haritz, ciclista alemán (77; en la imagen inferior)
28 de octubre: Rafael Calvo Ortega, político y jurista español (92)
28 de octubre: Juan Carlos Carotti, futbolista argentino (83)
28 de octubre: Frans Melckenbeeck, ciclista belga (84)
28 de octubre: Héctor Noguera, actor chileno (88)
27 de octubre: José María Acevedo, empresario colombiano (106)
27 de octubre: Eugenia Revueltas, lingüista mexicana (90)
27 de octubre: Marvin Brown, futbolista británico (43)
27 de octubre: George Atkinson, jugador de fútbol americano y comentarista deportivo estadounidense (78)
27 de octubre: Odd Martinsen, esquiador noruego (82)
Conmemoraciones y fiestas
1 de noviembre: Día de Todos los Santos
1 de noviembre: Día Nacional de Argelia
1 de noviembre: Día Nacional de Antigua y Barbuda
31 de octubre: Halloween
31 de octubre: Día Mundial de las Ciudades

Véase también: Categoría:Actualidad, 2025, Categoría:2025

Otros eventos actuales
Efemérides
31 de octubre

1925 (hace 100 años): Nace John Pople, químico británico (f. 2004), premio Nobel de química en 1998.
1925 (hace 100 años): Fallece Mijaíl Frunze, militar y político ruso (n. 1885).
1950 (hace 75 años): Nace Zaha Hadid, arquitecta angloiraquí (f. 2016).
1975 (hace 50 años): La banda británica Queen publica el sencillo «Bohemian Rhapsody».
2020 (hace 5 años): Fallece Sean Connery, actor británico (n. 1930; en la imagen).
30 de octubre
31 de octubre
1 de noviembre
Portales
Artes
Artes: Arquitectura – Cine – Danza – Literatura – Música – Música clásica – Pintura – Teatro

Ciencias sociales
Ciencias sociales: Comunicación – Deporte – Derecho – Economía – Feminismo – Filosofía – LGBT – Lingüística – Psicología – Sociología

Ciencias naturales
Ciencias naturales: Astronomía – Biología – Botánica – Física – Medicina – Matemática – Química

Geografía
Geografía: África – América – Antártida – Asia – Europa – Oceanía – Países

Historia
Historia: Prehistoria – Edad Antigua – Edad Media – Edad Moderna – Edad Contemporánea

Política
Política: Marxismo – Nacionalismo – Socialismo – Terrorismo

Religión
Religión: Ateísmo – Budismo – Cristianismo – Iglesia católica – Islam – Judaísmo – Mitología

Tecnologías
Tecnologías: Biotecnología – Exploración espacial – Informática – Ingeniería – Software libre – Videojuegos

Otros proyectos de la Fundación Wikimedia
Wikipedia es uno de los proyectos Wikimedia, de contenido libre y administrados técnicamente por la Fundación Wikimedia, una organización estadounidense sin fines de lucro.

Wikcionario
Wikcionario
Diccionario con sinónimos	
Wikilibros
Wikilibros
Libros de texto y manuales	
Wikiquote
Wikiquote
Colección de citas
Wikisource
Wikisource
La biblioteca libre	
Wikispecies
Wikispecies
Directorio de especies	
Wikinoticias
Wikinoticias
Noticias libres
Wikimedia Commons
Commons
Imágenes y multimedia	
Meta-Wiki
Meta-Wiki
Coordinación de proyectos	
Wikiversidad
Wikiversidad
Plataforma educativa libre
Wikiviajes
Wikiviajes
Guía de viajes	
Wikidata
Wikidata
Base de datos libre	
MediaWiki
MediaWiki
Desarrollo de software libre

62 idiomas
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad.
Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidadAcerca de WikipediaLimitación de responsabilidadCódigo de conductaDesarrolladoresEstadísticasDeclaración de cookiesVersión para móviles
Wikimedia Foundation
Powered by MediaWiki
